# Criando Branch e Aprendendo a Diferença entre 'Git Switch' vs. 'Git Checkout': Qual Comando Devemos Usar?

Por muitos anos, o comando `git checkout` foi a ferramenta "faz-tudo" do Git, responsável por mudar de ***branch***, restaurar arquivos e até mesmo criar novos ***branches***. No entanto, essa sobrecarga de responsabilidades tornava o comando confuso, especialmente para iniciantes.

Para resolver essa ambiguidade, o Git introduziu dois novos comandos a partir da **versão 2.23**: `git switch` e `git restore`. O objetivo foi separar a preocupação de "navegação" da preocupação de "restauração".

---

## 1. Entendendo o `git checkout` (O Comando Antigo)

O `git checkout` é um comando polivalente que pode realizar três ações principais:

| Uso | Objetivo | Exemplo |
| :--- | :--- | :--- |
| **Mudar de Branch** | Alternar entre ***branches*** ou criar um novo. | `git checkout nome-da-branch` |
| **Restaurar Arquivos** | Descartar mudanças não confirmadas em um arquivo, restaurando-o para a versão do último ***commit***. | `git checkout -- arquivo.txt` |
| **Voltar a um Commit** | Mudar para um estado de ***commit*** específico, entrando no estado **"HEAD desanexado"** (*Detached HEAD*). | `git checkout 9a3b8c2` |

**O Problema:** A sintaxe para mudar de ***branch*** (`git checkout nome-da-branch`) era muito parecida com a sintaxe para restaurar um arquivo (`git checkout -- arquivo.txt`), levando a erros e confusão.

---

## 2. Apresentando `git switch` (O Comando Novo e Recomendado)

O `git switch` foi introduzido com um propósito único e claro: **Mudar de *branch***. Ele retira essa responsabilidade do `git checkout`, tornando a navegação mais segura e legível.

### Principais Casos de Uso do `git switch`:

| Ação | Comando com `git switch` | Comentários |
| :--- | :--- | :--- |
| **Mudar para um *branch* existente** | `git switch nome-da-branch` | Simples e claro. |
| **Criar e Mudar para um novo *branch*** | `git switch -c novo-branch` | O ***flag*** `-c` (*create*) é a forma padrão. |
| **Criar um novo *branch* baseado em um *commit*** | `git switch -c novo-branch 9a3b8c2` | Cria o ***branch*** a partir de um ***commit*** específico. |

---

## 3. Qual Comando Devo Usar?

**Recomendação:** Use **`git switch`** para todas as operações de mudança de ***branch*** e **`git restore`** para todas as operações de restauração de arquivos.

### Por que Mudar?

1.  **Clareza e Legibilidade:** Se você vê `git switch`, sabe instantaneamente que a intenção é **mudar de contexto** (trocar de ***branch***).
2.  **Separação de Preocupações:** O Git agora tem comandos específicos para cada tarefa:
    * **`git switch`**: Para **navegação** entre ***branches***.
    * **`git restore`**: Para **restauração** de arquivos (desfazer mudanças).
    * **`git checkout`**: Permanece para casos de **"HEAD desanexado"** ou para comandos legados.
3.  **Segurança para Iniciantes:** O `git switch` possui verificações internas mais rigorosas. Por exemplo, ele se recusa a alternar ***branches*** se o seu diretório de trabalho estiver em um estado que seria destrutivo, a menos que você use um ***flag*** de força.

### Tabela de Equivalência e Substituição

| Objetivo | Comando Antigo (`checkout`) | Comando Recomendado (Moderno) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Mudar para `dev`** | `git checkout dev` | **`git switch dev`** |
| **Criar e Mudar para `feature`** | `git checkout -b feature` | **`git switch -c feature`** |
| **Desfazer mudanças no `README.md`** | `git checkout -- README.md` | **`git restore README.md`** |
| **Restaurar arquivo do *staging* para o WD** | `git checkout -- arquivo.txt` | **`git restore arquivo.txt`** |

---

## 4. Melhores Práticas

1.  **Adote `git switch` Imediatamente:** Se você usa uma versão do Git mais recente que a **2.23**, comece a usar `git switch` e `git restore`. É a direção futura do Git.
2.  **Evite o "HEAD desanexado" (*Detached HEAD*):** Mudar para um ***commit*** específico (e não um ***branch***) usando `git checkout <commit-sha>` coloca você em um estado onde seus novos ***commits*** não pertencem a nenhuma ***branch***. Se você precisar inspecionar um ***commit*** antigo, use:
    * **`git switch --detach <commit-sha>`**: Faz o mesmo que o `checkout` para esse propósito, mas deixa claro que você está **desanexando** o HEAD.
3.  **Use o `git restore` para Limpeza:** Se você cometer um erro localmente e quiser descartar todas as alterações não ***staged*** em um arquivo, o comando `git restore nome-do-arquivo` é a maneira limpa e intencional de fazê-lo.

---

## Exemplos de Uso no Fluxo de Trabalho (*Flow*)

Vamos simular o fluxo de trabalho de um desenvolvedor: criar uma ***branch*** de funcionalidade, fazer alterações, ***comitar***, voltar para a principal (`main`) e, finalmente, integrar o trabalho.

### Cenário: Adicionar uma Nova Funcionalidade (*Feature*)

### Passo A: Criação e Mudança de Branch

O desenvolvedor precisa sair da ***branch*** principal (`main`) para trabalhar na nova funcionalidade (`feature/login`).

| Objetivo | Comando Recomendado (`git switch`) | Comando Legado (`git checkout`) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Criar e Mudar** para a nova ***branch*** | **`git switch -c feature/login`** | `git checkout -b feature/login` |

**Explicação:** O `switch -c` (de *create*) é direto e deixa claro que você está **mudando o contexto** de trabalho.

### Passo B: Edição e Commit

1.  O desenvolvedor edita um arquivo, digamos `auth.js`.
2.  Antes de ***comitar***, percebe que fez uma mudança errada e quer **descartar** apenas as mudanças locais, restaurando o arquivo para o estado do último ***commit***.

| Objetivo | Comando Recomendado (`git restore`) | Comando Legado (`git checkout`) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Descartar Mudanças** no arquivo `auth.js` | **`git restore auth.js`** | `git checkout -- auth.js` |

**Explicação:** O `git restore` isola a funcionalidade de "desfazer", evitando a confusão do comando `checkout`.

3.  Após corrigir e salvar, o desenvolvedor adiciona e ***comita*** a alteração:

    ```bash
    git add auth.js
    git commit -m "feat: Implementa lógica inicial de login"
    ```

### Passo C: Voltando para a Branch Principal

O trabalho está pronto. O desenvolvedor precisa voltar para a ***branch*** principal (`main`) para integrá-lo.

| Objetivo | Comando Recomendado (`git switch`) | Comando Legado (`git checkout`) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Mudar de Volta** para a `main` | **`git switch main`** | `git checkout main` |

**Explicação:** Novamente, `git switch` é usado para **navegar** para o ***branch*** de destino.

### Passo D: Integrando as Alterações (*Merging*)

Com o desenvolvedor na ***branch*** `main`, é hora de trazer o código da `feature/login`.

```bash
# Estando na branch 'main', integre as mudanças
git merge feature/login

# Se o merge for bem-sucedido, a branch de feature pode ser excluída
git branch -d feature/login
```

-----

## 3\. Resumo da Recomendação e Melhores Práticas

| O Que Fazer | Comando Recomendado | Por que Usar? |
| :--- | :--- | :--- |
| **Mudar de Branch** | `git switch <branch-name>` | Clareza. Intenção direta de **navegar**. |
| **Criar Branch** | `git switch -c <new-branch-name>` | Padrão mais limpo para **criação**. |
| **Desfazer/Restaurar Arquivos** | `git restore <file-name>` | Separação de responsabilidades. |
| **Voltar no Tempo (HEAD desanexado)** | `git checkout <commit-sha>` | **Único caso** onde `checkout` ainda é o mais comum, mas com a ressalva de entrar no estado "Detached HEAD". |

**Conclusão:** O comando **`git switch`** é a melhor prática atual para **gerenciar e navegar entre *branches***, e sua adoção torna o fluxo de trabalho Git mais intuitivo e menos propenso a erros.

-----
## Extra

### Qual Nome Usar para a Branch Principal? (main vs. master)

#### 🔹 Antes (padrão histórico)
- **`master`** era o nome padrão criado automaticamente pelo Git até meados de 2020.  
- Era considerado o *mainline*, mas acabou sendo substituído por razões culturais e de clareza.

---

#### 🔹 Hoje (padrão do mercado)
- **`main`** é o nome mais **profissional e usado mundialmente** hoje.  
- GitHub, GitLab, Bitbucket e outros provedores modernos **já criam repositórios novos com `main`** por padrão.  
- É amplamente adotado em projetos open-source, empresas e documentação oficial.  

---

#### 🔹 Por que `main` é melhor?
- **Clareza:** transmite que é a “branch principal” sem ambiguidade.  
- **Consistência:** todos os serviços e comunidades já migraram.  
- **Compatibilidade:** pipelines, CI/CD e ferramentas modernas já esperam `main`.  

---

#### 🔹 Exceções
- Projetos **legados** ainda podem usar `master`, especialmente se têm pipelines antigos atrelados a esse nome.  
- Algumas equipes optam por nomes diferentes (ex.: `develop`, `production`, `release`) em fluxos mais complexos (Git Flow, Trunk-based, etc.), mas **o ponto de referência quase sempre é `main`**.

---

#### ✅ Resposta curta
O mais profissional e padrão do mercado **hoje** é usar **`main`** como branch principal.

