# Como usar o .gitignore e para que ele serve(sujestões de uso)

O arquivo .gitignore serve para informar ao Git quais arquivos e diretórios devem ser ignorados durante a gestão do seu projeto. O uso adequado dele é essencial para manter o repositório limpo, focado apenas no código-fonte e em arquivos essenciais, evitando que arquivos desnecessários ou sensíveis sejam rastreados.

## Para que serve o .gitignore

- Mantém o repositório limpo: Evita que arquivos temporários, gerados pelo sistema ou IDEs, encham o histórico do projeto com alterações irrelevantes.
- Evita problemas de compatibilidade: Impede que arquivos de build ou executáveis específicos de um sistema operacional sejam comitados, o que poderia causar problemas em outras máquinas.
- Protege dados sensíveis: Garante que arquivos de configuração com senhas, chaves de API e outras credenciais não sejam enviados para repositórios públicos.
- Reduz o tamanho do repositório: Ignorar pastas grandes de dependências (como node_modules em projetos Node.js) faz com que o repositório seja mais leve e rápido para clonar.
- Padroniza o que é ignorado: Como o .gitignore é comitado no repositório, todos os colaboradores seguem as mesmas regras de ignorar arquivos. 

### Como usar o .gitignore

1. Crie o arquivo: Na raiz do seu projeto Git, crie um arquivo chamado .gitignore (o ponto no início é importante). Se o arquivo não for visível, pode ser devido a configurações de arquivos ocultos do seu sistema operacional.
```sh
touch .gitignore
```

2. Adicione os padrões: Abra o arquivo e adicione os nomes de arquivos ou diretórios que deseja ignorar, um por linha. Você pode usar curingas para padrões mais genéricos.

#### Sintaxe básica

- Comentários: Linhas que começam com ***#*** são ignoradas.
- Ignorar um arquivo: ***nomedoarquivo.txt***
- Ignorar uma pasta: ***nome-da-pasta/*** (a barra final é opcional, mas recomendada para pastas).
- Ignorar tudo com uma extensão: ***\*.log*** (ignora todos os arquivos ***.log***).
- Ignorar um padrão: ***temp-file-\**** (ignora arquivos que começam com temp-file-).
- Ignorar uma pasta específica no nível raiz: ***/nome-da-pasta/*** (o ***/*** no início indica que a pasta está na - raiz do projeto).
- Excluir uma exceção: Use ***!*** para garantir que um arquivo seja rastreado, mesmo se corresponder a um padrão ignorado. Exemplo:
```
# Ignora todos os arquivos .txt
*.txt
# Exceto o arquivo importante.txt
!importante.txt
```

### Sugestões de uso (exemplos de .gitignore)

#### Para projetos PHP (Symfony e Laravel)
Os projetos PHP modernos gerenciam dependências com o Composer. A pasta vendor/ e o arquivo .env são elementos cruciais para ignorar, juntamente com arquivos de cache e logs.
```
# Dependências e arquivos de build
/vendor/
/node_modules/

# Arquivos de ambiente e variáveis sensíveis
.env
.env.backup
.env.*.local

# Arquivos e pastas de cache e log
/var/
/storage/logs/
/public/hot

# Arquivos gerados por testes
.phpunit.result.cache

# Arquivos específicos de IDEs (como PHPStorm)
/.idea/
*.iml
*.sublime-project
*.sublime-workspace

# Outros arquivos temporários
*.log
```
**Observação:** O arquivo composer.lock não deve ser ignorado. Ele garante que todos os desenvolvedores e o ambiente de produção usem exatamente as mesmas versões de dependências, evitando o famoso "na minha máquina funciona".

#### Para projetos C# (Visual Studio e .NET)
Em projetos C#, a pasta bin/ (binários) e obj/ (objetos) são geradas automaticamente e não devem ser versionadas. Além disso, arquivos de usuário e de cache do Visual Studio precisam ser ignorados. 
```
# Pastas de build
[Dd]ebug/
[Rr]elease/
[Oo]bj/
[Bb]in/
# Se a pasta de build for customizada, adicione aqui
[Bb]uild/

# Arquivos de usuário e de solução do Visual Studio
*.user
*.suo
*.sln.docstates
*.suo.user
*.vscode/

# Arquivos de cache e logs
*.ncb
*.log
*.cache
*.sdf
*.suo
*.suo-cache

# Arquivos gerados por ferramentas
_ReSharper.*/
*.resharper
*.vspscc
*.vssscc

# Arquivos de pacote (NuGet)
packages/

# Arquivos gerados por testes
TestResults/
```
**Dica:** Ao criar um novo projeto .NET pelo terminal, você pode gerar o .gitignore automaticamente usando o comando dotnet new gitignore. Isso gera um arquivo base já com as regras mais importantes.

#### Para projetos Node.js
```
# Dependências do Node
node_modules/

# Arquivos de log
npm-debug.log*
yarn-debug.log*

# Variáveis de ambiente
.env
```

#### Para projetos Python
```
# Ambientes virtuais
venv/

# Pacotes e metadados de pacotes
__pycache__/
*.pyc

# Arquivos de dados
*.csv
*.log
```

#### Para projetos Java (Maven)
```
# Arquivos de build do Maven
target/

# Logs e arquivos temporários
*.log
tmp/
```

#### Para ferramentas e IDEs
```
# Visual Studio Code
.vscode/

# IntelliJ IDEA
.idea/

# Sistema operacional
.DS_Store
Thumbs.db
```

### O que fazer com arquivos já rastreados
Se você adicionou um arquivo ao seu repositório por engano e depois o adicionou ao .gitignore, ele continuará sendo rastreado pelo Git. Para parar de rastreá-lo, use o comando:
```sh
git rm --cached <caminho-do-arquivo>
```

Depois, faça o commit da remoção. O arquivo continuará existindo localmente, mas o Git o ignorará nas próximas vezes.
