# Iniciando com GIT - Histórico de commits

## Objetivo: Garantir que sua identidade esteja registrada nos commits.

    $ git -v
    git version 2.43.0

    $ git init
    hint: Using 'master' as the name for the initial branch. This default branch name
    hint: is subject to change. To configure the initial branch name to use in all
    hint: of your new repositories, which will suppress this warning, call:
    hint: 
    hint:     git config --global init.defaultBranch <name>
    hint: 
    hint: Names commonly chosen instead of 'master' are 'main', 'trunk' and
    hint: 'development'. The just-created branch can be renamed via this command:
    hint: 
    hint:     git branch -m <name>
    Repositório Git vazio inicializado em /home/SeuUsuario/Treino-de-Git/.git/

    $ git status
    No ramo master

    No commits yet

    Arquivos não monitorados:
      (utilize "git add <arquivo>..." para incluir o que será submetido)
        README.md
        README.md~

    nada adicionado ao commit, mas há arquivos não registrados (use "git add" para registrar)

    $ git add .
    $ git status
    No ramo master

    No commits yet

    Mudanças a serem submetidas:
      (utilize "git rm --cached <arquivo>..." para não apresentar)
        new file:   README.md
        new file:   README.md~

    $ git commit -m "primeiro commit do treino"
    [master (root-commit) d275b13] primeiro commit do treino
     2 files changed, 122 insertions(+)
     create mode 100644 README.md
     create mode 100644 README.md~

### Vendo o histórico

    $ git log
    commit 0000013de9c9c6c000c23155ffe5493346000000 (HEAD -> master)
    Author: SeuUsuário <seu@e-mail.com>
    Date:   Wed Sep 17 21:27:13 2025 -0300

        primeiro commit do treino

Para ver o histórico de commits no seu projeto Git, utilize o comando `git log`.  
Ele é a ferramenta mais fundamental para isso.

---

### O comando `git log`

Quando você digita `git log` no terminal, ele exibe uma lista detalhada de todos os commits do repositório, em ordem cronológica inversa (do mais recente para o mais antigo).

A saída padrão mostra:

- Um **hash** (ID único do commit)  
- O **autor**  
- A **data e hora** do commit  
- A **mensagem** do commit  

Para navegar na lista, use as setas do teclado. Pressione `q` para sair.

---

### Opções úteis para `git log`

O `git log` possui várias opções para personalizar a visualização. Aqui estão algumas das mais usadas:

#### `git log --oneline`

Mostra cada commit em uma única linha, com um hash resumido e a mensagem do commit.  
É perfeito para uma visão geral rápida.

    $ git log --oneline

#### `git log --graph --oneline --decorate`

Uma das opções mais poderosas.  
Exibe um **gráfico** da estrutura das branches e merges, junto com as informações de cada commit em uma linha (`--oneline`) e marca branches e tags (`--decorate`).

    $ git log --graph --oneline --decorate

#### `git log -p`

Mostra o histórico de commits junto com as diferenças (`diff`) de cada arquivo alterado.  
Use essa opção quando quiser ver exatamente o que mudou em cada commit.

    $ git log -p

#### `git log --author="Nome do Autor"`

Filtra o histórico para exibir apenas os commits de um autor específico.

    $ git log --author="Seu Nome"

💡 Lembre-se: você pode combinar várias opções para obter a visualização que precisar. Experimente-as no seu projeto **Treino de Git** para perceber a diferença que cada uma faz!
