# Como usar Cherry-pick de commits

O `git cherry-pick` é um comando que permite copiar um commit específico de uma branch para outra. É útil para reaproveitar o código de um único commit, como uma correção de bug urgente ou uma funcionalidade pequena, sem precisar mesclar toda a branch de origem.

---

## Cenário de uso

- Imagine que você tem uma branch `feature/login` com vários commits de desenvolvimento, mas um deles, que corrige um bug no botão de login, precisa ser aplicado imediatamente no branch `main`. Você pode usar o cherry-pick para mover apenas esse commit específico.

---

## Passo a passo para usar git cherry-pick

### 1. Identifique o commit que deseja copiar

- Primeiro, mude para a branch que contém o commit que você quer reaproveitar (por exemplo, `feature/login`). Em seguida, use `git log` para encontrar o hash (SHA-1) do commit.

```sh
git log --oneline
````

* O comando irá mostrar uma lista de commits como esta:

```
b5cab82 Atualiza feature A
5c54dec Corrige erro de digitação no recurso A
01a6f8b Adiciona feature A
```

* Neste exemplo, o hash que você precisa copiar é `b5cab82` (Atualiza feature A).

---

### 2. Mude para a branch de destino

* Vá para a branch onde você quer aplicar o commit copiado (por exemplo, `main`):

```sh
git checkout main
```

---

### 3. Use git cherry-pick para copiar o commit

* Execute o comando cherry-pick usando o hash que você identificou:

```sh
git cherry-pick b5cab82
```

* O Git tentará aplicar as mudanças do commit `b5cab82` na branch `main`. Um novo commit será criado na `main` com as mesmas alterações e a mesma mensagem do commit original.

---

### 4. Resolva conflitos (se necessário)

Se houver conflitos durante a aplicação das mudanças, o Git irá pausar o processo:

1. Edite os arquivos que apresentam conflito.
2. Adicione as alterações resolvidas ao staging area:

```sh
git add .
```

3. Continue o processo:

```sh
git cherry-pick --continue
```

* Se você quiser abortar o cherry-pick a qualquer momento, use:

```sh
git cherry-pick --abort
```

---

### 5. Envie as alterações para o repositório remoto

* Após o cherry-pick ser concluído com sucesso, as alterações estão na sua branch local. Você pode enviá-las para o repositório remoto:

```sh
git push origin main
```

---

## Vantagens do git cherry-pick

* **Precisão**: Copia apenas o commit necessário, sem trazer outras alterações ou a complexidade de um merge ou rebase.
* **Aplicações específicas**: Ideal para aplicar correções urgentes em diferentes branches de produção ou para copiar um recurso de um branch temporário.
* **Evita conflitos desnecessários**: Reduz a chance de conflitos que poderiam ocorrer ao mesclar todo um branch que contém várias alterações que ainda não estão prontas.

