# Como fazer configurações avançadas de aliases(atalhos)

## Objetivo: Personalizar Git.

Para personalizar o Git, você pode criar aliases (atalhos) para seus comandos mais usados com git config --global alias. Isso permite executar comandos longos com atalhos curtos e criar sequências de comandos complexas.

### Como criar um alias

Para criar um alias, use o comando git config --global alias.<alias> "<comando>". A flag --global garante que o atalho funcione em todos os seus repositórios.

 * Exemplo Básico:

Para usar git st em vez de git status, execute:

```sh
git config --global alias.st status
```

 * Comandos com opções:

Para criar um alias git co para git checkout, o comando é:

```sh
git config --global alias.co checkout
```

 * Aliases avançados

É possível criar atalhos para comandos mais complexos, incluindo sequências de operações ou scripts de shell.

Executar comandos de shell: Ao prefixar o comando com !, o Git o executa no shell. Isso permite encadear comandos. Por exemplo, para criar um alias unstage que desfaz um git add:

```sh
git config --global alias.unstage 'reset HEAD --'
```

Agora, git unstage <arquivo> é equivalente a git reset HEAD -- <arquivo>.

 * Log formatado: Crie um alias lg para um log visualmente mais informativo:

```sh
git config --global alias.lg "log --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"
```

### Exemplos de aliases úteis

Alias 	    Comando	            Objetivo
st	        status	            Verifica o status do repositório.
co	        checkout	        Troca de branch.
br	        branch	            Lista as branches.
ci	        commit	            Realiza um commit.
last	    log -1 HEAD	        Mostra o último commit realizado.
unstage	    reset HEAD --	    Remove um arquivo da área de preparação (staging).


### Como listar meus Alies?

Para listar todos os aliases configurados, use 'git config --get-regexp alias'.

#### Extra:

#### Git Aliases Comuns e Essenciais

Esta lista de aliases do Git, são os mais comuns e amplamente adotados pela comunidade para otimizar o fluxo de trabalho.

---

#### Configuração

Para usar estes atalhos, adicione-os à seção `[alias]` do seu arquivo de configuração do Git (`~/.gitconfig`):

```ini
[alias]
    # Commit
    co = checkout
    ci = commit
    st = status
    br = branch
    fe = fetch
    pu = push
    pl = pull

    # Log/Histórico
    lg = log --oneline --decorate --all --graph
    lga = log --oneline --decorate --graph
    ll = log --pretty=format:'%C(yellow)%h%Creset %C(cyan)%ad%Creset | %C(green)%s%Creset %C(red)%d%Creset [%C(blue)%an%Creset]' --date=short --graph
    # logs com estatísticas de arquivo
    ls = log --stat

    # Adicionar e Remover
    a = add
    ac = !git add . && git commit
    amend = commit --amend --no-edit
    # Remove o arquivo do index/stage, mas o mantém no diretório de trabalho
    rmc = rm --cached

    # Stage
    # Adiciona todos os arquivos rastreados
    aa = add --all
    # Desfaz o stage (remove do index/staging area)
    unstage = reset HEAD --

    # Branch e Merge
    # Lista todas as branches (locais e remotas)
    brall = branch -va
    # Deleta a branch local (força a exclusão)
    brd = branch -D
    # Troca para a branch anterior
    back = checkout -

    # Limpeza/Reset
    # Remove arquivos não rastreados
    clean = clean -fd
    # Reset 'soft': move o HEAD, mantém as alterações no diretório de trabalho/stage
    rs = reset --soft HEAD^
    # Reset 'hard': move o HEAD, descarta todas as alterações
    rh = reset --hard

    # Outros Utilitários
    # Visualiza as diferenças/mudanças
    di = diff
    # Visualiza as diferenças/mudanças com 'pager'
    d = diff --color | less
    # Visualiza as diferenças/mudanças 'staged' (no index)
    dc = diff --cached
    # 'Stash'
    sh = stash
    # Aplica o último 'stash' e o remove da lista
    pop = stash pop
    # Exibe informações sobre o repositório
    info = remote -v
