## Como fazer um Rebase de branches

Para manter um histórico Git limpo e linear, você pode usar o comando git rebase para transferir os commits de uma branch para outra. A operação reescreve o histórico do seu branch de trabalho, colocando os commits em cima do commit mais recente do branch de destino (como master ou main).

<span style="color: red;">Atenção</span>: <span style="color: yellow;">Nunca faça um rebase em um branch compartilhado com outros desenvolvedores, pois isso reescreve o histórico e pode causar problemas para a equipe</span>. O rebase é geralmente usado em branches de recursos locais antes de serem integrados ao branch principal.

# Passo a passo para fazer um rebase

    - Suponha que você tenha um branch de recurso chamado feature-1 e queira rebaseá-lo sobre o branch master ou main.

    1. Atualize o branch principal (master ou main)

        - Primeiro, mude para o branch principal e garanta que ele esteja atualizado com o repositório remoto.

        ```sh
        git checkout master # ou git checkout main
        git pull origin master # ou git pull origin main

    2. Mude para o branch de recurso

        - Volte para o branch que você deseja rebasear.

        `sh
        git checkout feature-1

    3. Inicie o rebase

        - Execute o comando git rebase para mover os commits de feature-1 para o topo do histórico de master.

        `sh
        git rebase master

        - Neste momento, o Git tentará aplicar cada commit da sua branch sobre a master. O resultado será uma linha reta no histórico, parecendo que o seu trabalho foi iniciado a partir do ponto mais recente da master.

    4. Resolva conflitos (se houver)

        - Se a master tiver alterações que conflitem com a sua branch, o rebase será pausado e pedirá que você resolva os conflitos.

        4.1. Edite os arquivos para resolver as marcações de conflito (<<<<<<<, =======, >>>>>>>).

        4.2. Adicione os arquivos resolvidos ao staging area.

            `sh
            git add .

        4.3. Continue o rebase para aplicar o próximo commit da fila.

            `sh
            git rebase --continue

        4.4. Repita esse processo até que todos os conflitos sejam resolvidos.

        4.5. Se você quiser abortar o rebase a qualquer momento, use git rebase --abort.

    5. Envie as mudanças (git push)

        - Depois de um rebase bem-sucedido, o histórico do seu branch local será diferente do histórico no repositório remoto. Por isso, um git push normal falhará.

        5.1. Se você tiver certeza de que ninguém mais está trabalhando nesse branch remoto, force o envio (push) das mudanças. Use --force-with-lease para um empurrão mais seguro.

        `sh
        git push origin feature-1 --force-with-lease

# Diferença entre rebase e merge

    - git merge: Integra as mudanças de um branch para outro, criando um novo commit de mesclagem. Isso gera um histórico não-linear, onde as linhas de desenvolvimento são mais visíveis.
    - git rebase: Transfere os commits para o topo de outro branch, criando um histórico limpo e linear. Isso torna a visualização do histórico mais organizada, mas reescreve os commits, o que pode ser perigoso em branches compartilhados.

